tip: 
- ćwiczenie wykonane w Oracle VM VirtualBox
- https://www.astrouw.edu.pl/~jskowron/pracownia/komendy/
- używać TAB do uzupełniania poleceń


Zadanie 1. Sprawdzenie komend
cd --> umożliwa zmianę katalogu lub powrót do folderu głównego np. /home/lubuntu
pwd --> wyświetla aktualną lokalizację
ls –al --> wyświetla zwartość folderu w którym się znajdujemy

cd . --> nic nie robi
pwd --> wyświetla aktualną lokalizację
cd .. --> cofa do poprzedniej lokalizacji
ls -al --> wyświetla zwartość folderu w którym się znajdujemy
cd .. --> cofa do poprzedniej lokalizacji
pwd --> wyświetla aktualną lokalizację
ls -al --> wyświetla zwartość folderu w którym się znajdujemy

cd .. --> cofa do poprzedniej lokalizacji
pwd --> wyświetla aktualną lokalizację

cd /etc --> przenosi do katlogu /etc
ls -al | more --> wyświetla całą zawartość katalogu (przewijany podgląd)
cat passwd --> informacje o użytkownikach którzy mieli dostęp do systemu
cd - --> powrót do ostatniej lokalizacji (pozwala przenosić się pomiędzy dwoma lokalizacjami)
pwd --> wyświetla aktualną lokalizację


Zadanie 2. W swoim katalogu domowym stwórz katalogi praca i cwiczenia. Następnie w katalogu praca stwórz plik hello.txt i zapisz do niego tekst „Hello World”. Wyświetl go w terminalu. Skopiuj plik hello.txt do katalogu cwiczenia, a następnie usuń katalog praca. Dopisz do pliku hello.txt linie o treści:
- na początku pliku: „This should be in front”,
- na końcu pliku: „This should be on the end”.
dla katalogu home/lubuntu/Desktop/testowy
mkdir praca --> stworzenie katalogu "praca"
mkdir cwiczenia --> stworzenie katalogu "cwiczenia"
cd praca --> przejście do katalogu "praca"
touch hello.txt --> stworzenie pliku "hello.txt"
nano hello.txt --> przejście do edytora plików ["Hello World"]
cat hello.txt --> wyświetlenie zawartości pliku "hello.txt"
cd.. --> powrót do folderu "testowy"
rm -r praca --> usunięcie folderu "praca"
cd cwiczenia --> przejście do katalogu "cwiczenia"
nano hello.txt --> przejście do edytora plików ["This should be in front" "This should be on the end"]
cat hello.txt --> wyświetlenie zawartości pliku "hello.txt"


Zadanie 3. Poeksperymentuj z komendą ls
Co robią opcje: d, i, R, F?
ls -d --> wyświetla tylko nazwy katalogów, tak jak zwyczajnych plików, czyli nie listuje ich zawartości
ls -i --> informacje o uprawnieniach użytkownika do plików
ls -R --? listuje katalogi rekursywnie (czyli wyświetla również zawartość podkatalogów)
ls -F --> informacje o folderach


Zadanie 4. Wyświetl manual funkcji grep.
Wyświetl pierwszych dziesięć i ostatnich pięć linii tego manualu.
man grep --> manual funkcji grep
man grep | head -10 --> wyświetlenie 10 pierwszych linii manuala
man grep | tail -5 --> wyświetlenie 5 ostatnich linii manuala


Zadanie 5. Za pomocą funkcji grep znajdź wszystkie linie ze słowem "Started" w pliku „boot.log”.
cd /var/log --> przeniesienie do folderu "log"
grep 'Started' var/log/boot.log --> ? odmowa dostępu ?


Zadanie 6. Użyj komendy find , żeby:
- wyświetlić nazwy wszystkich plików w katalogu /home (lub /Users dla systemu Mac),
- wyświetlić nazwy plików większych niż 1 MB,
- wyświetlić posortowane nazwy wszystkich plików, które zawierają słowo hello (potrzebne będą też funkcje grep i sort).
cd /home --> przejście do folderu "home"
find -type d --> wyświetla nazwy wszystkich katalogów
find -size 2048 --> pliki większe niż 1MB (2048 bloki po 512 Bajtów)
find -type f |sort |grep 'hello' --> posortowane pliki zawierajęce słowo "hello"


Zadanie 7. Znajdź dzięki komendzie find następujące rzeczy:
- wszystkie pliki stworzone dzisiaj (zapisz do all_today),
- wszystkie pliki ze słowem net w nazwie, znajdujące się w katalogu /etc (zapisz do find_etc).
Zapamiętaj wynik wyszukiwania do pliku dzięki użyciu przekierowań.
- find /home -atime +1 --> pliki stworzone wczoraj
- find /home -name net --> pliki z nazwą "net"
(bez użycia przekierowań do pliku)


Zadanie 8. Dodaj nowego użytkownika (nie zapomnij ustawić mu hasła).
Zaloguj się jako ten użytkownik
- z poziomu GUI "Użytkownicy i grupy" (użytkownik "Martyna")


Zadanie 9. Dodaj nową grupę użytkowników.
Dodaj użytkownika z zadania 8. i swojego normalnego użytkownika do niej.
- z poziomu GUI "Użytkownicy i grupy" (grupa "Testowa")


Zadanie 10. Stwórz w swoim katalogu domowym plik tekstowy (zawierający jakikolwiek tekst), a następnie:
- Bądź zalogowany jako użytkownik z zadania 8., dodaj mu dostęp rwx tylko dla siebie. Zaloguj się jako zwykły użytkownik i spróbuj edytować plik.
- Bądź zalogowany jako użytkownik z zadania 8., dodaj mu dostęp dla wszystkich. Zaloguj się jako zwykły użytkownik i spróbuj edytować plik.
- Bądź zalogowany jako użytkownik z zadania 8., dodaj mu dostęp dla grupy z zadania 9. (pamiętaj o zabraniu dostępu dla wszystkich). Zaloguj się jako zwykły użytkownik i spróbuj edytować plik.
Potestuj różne możliwości dostępów (np. tylko do odczytu).

Zadanie 11. Usuń użytkownika z zadania 8 z systemu.
- Zobacz, co się stało z jego katalogiem domowym.
- Zobacz, kto należy do grupy użytkowników z zadania 9.
- Usuń tę grupę.

Zadanie 12. Otwórz dwa terminale.
- W jednym uruchom komendę sleep 1000.
- A w drugim spróbuj ją odnaleźć wśród procesów odpalonych na twoim komputerze.
- Zabij ją.
Co się stało na drugim terminalu?